---
title: "冬葵子"
content_scope: "学习参考与资料检索，不作为诊断、处方、针灸操作或治疗建议"
safety_disclaimer_required: true
reviewer: "p17_content_quality"
review_status: verified
kind: "herb"
trace_status: verified
source_refs:
  - source_file: "02【视频同步文稿】人-神农本草经（可打印）.json"
    page_num: 173
    quote: "骨骨骨。
一三八这个药叫冬葵子，它跟我们前面的八十八号药姑活，我想他会【把两边】，啊老
师这边叫冬葵子，那边叫姑活，我想是不是南方北方，我猜啊，看了本草怎么这么多重复的，
一个是北方产的我们叫姑活，南方产的叫冬葵，可能是南北方的不同，使用差不多。姑活的
原文是味比较甘温，因为北方的药。那南边产的，南方比较热带产的药大部分比较甘寒，象
甘蔗，台湾产的甘蔗原味是甘寒的，那北方很冷的地方产的附子在北方，哇很热对不对，所
以北方的味道是甘比较带温，同样的本草它名字不一样，因为当地嘛，我还想那个姑活怎么
来的，可能当时的地方的语言都有关系啊，有的名字很奇怪，一定跟语言有关系，我上堂课
跟诸位讲抵挡汤，那为什么用抵挡汤，可能是山东话抵挡，抵挡，抵挡就是唯一的，独一无
二的，只有这个可以用就是抵挡，好了这什么意思把它写成抵挡汤，山东人看的懂，我们正
常人看不懂啊，中国就有语言的问题，所以读中医很累还要突破语言的障碍。
那同样的，这个女人的乳房啊，奶水排不出来，还有【孟铣】，能出痈疽头。里面生，
化脓的时候我要让它浮表，诸位啊，中医的观念是这样，你任何的包括乳房肿，喉咙肿，或
者是身上有这个青春痘，小孩子生的疖子，看到肿在那边，有脓头的时候我们要想办法让它
浮表，越浮到表面上脓出来都没有事情，这个都不会致命的，出不来还往里面走就是致命的，
乳癌就是这样的往里面走，所以你要知道让它从表面上脓头透出来，乳头往外走，这都是顺
症，你越治他凹陷的越厉害这是逆症。我们最怕到了手上已经凹陷下去了，真是麻烦，已经
是逆症了，这种我们出手的时候几率就，就有机率了，那你在顺症的时候几乎是百分之百，
到后来病很深的时候不见得是百分之百，结果是百分之五十二十看你的机率了，真的要看命
的，所以诸位有病的要早看。
象平常你都可以吃冬葵子，冬葵子那个苗可以做菜，非常好啊，甘淡入味，都可以做菜
使用。那你看，这个就是胡麻，这个就是我们刚刚介绍的麻蕡，都有中药的，这个是冬葵子。
平常都可以，它的苗叶，你不是拿它的籽来做，它的苗叶做，冬葵子很好吃啊。只有大黄，
大黄的苗叶很好吃啊，美国人还拿那个做生菜沙拉，根就不能吃，根一吃就下利了。我们不
要跟他讲，我们自己这样可以赚钱嘛，教他，他都会了不行。那这个是冬葵。
"
---

# 冬葵子

<!-- P5_STANDARD_NOTICE_START -->

## 学习与安全边界

本条目用于中医学习、资料检索与来源追溯。内容不构成诊断、处方、用药、针灸操作或治疗建议；涉及剂量、配伍、禁忌、针药操作等内容时，必须由合格专业人士结合实际情况判断。

## 来源追溯状态

- 条目类型：药材
- 追溯状态：verified
- 来源引用：见本文 frontmatter 中的 `source_refs`
- 复核说明：P17 content quality verified. 提取了完整的倪海厦讲解原文。

<!-- P5_STANDARD_NOTICE_END -->

## 🌿 倪师讲解

> 骨骨骨。

> 一三八这个药叫冬葵子，它跟我们前面的八十八号药姑活，我想他会【把两边】，啊老

> 师这边叫冬葵子，那边叫姑活，我想是不是南方北方，我猜啊，看了本草怎么这么多重复的，

> 一个是北方产的我们叫姑活，南方产的叫冬葵，可能是南北方的不同，使用差不多。姑活的

> 原文是味比较甘温，因为北方的药。那南边产的，南方比较热带产的药大部分比较甘寒，象

> 甘蔗，台湾产的甘蔗原味是甘寒的，那北方很冷的地方产的附子在北方，哇很热对不对，所

> 以北方的味道是甘比较带温，同样的本草它名字不一样，因为当地嘛，我还想那个姑活怎么

> 来的，可能当时的地方的语言都有关系啊，有的名字很奇怪，一定跟语言有关系，我上堂课

> 跟诸位讲抵挡汤，那为什么用抵挡汤，可能是山东话抵挡，抵挡，抵挡就是唯一的，独一无

> 二的，只有这个可以用就是抵挡，好了这什么意思把它写成抵挡汤，山东人看的懂，我们正

> 常人看不懂啊，中国就有语言的问题，所以读中医很累还要突破语言的障碍。

> 那同样的，这个女人的乳房啊，奶水排不出来，还有【孟铣】，能出痈疽头。里面生，

> 化脓的时候我要让它浮表，诸位啊，中医的观念是这样，你任何的包括乳房肿，喉咙肿，或

> 者是身上有这个青春痘，小孩子生的疖子，看到肿在那边，有脓头的时候我们要想办法让它

> 浮表，越浮到表面上脓出来都没有事情，这个都不会致命的，出不来还往里面走就是致命的，

> 乳癌就是这样的往里面走，所以你要知道让它从表面上脓头透出来，乳头往外走，这都是顺

> 症，你越治他凹陷的越厉害这是逆症。我们最怕到了手上已经凹陷下去了，真是麻烦，已经

> 是逆症了，这种我们出手的时候几率就，就有机率了，那你在顺症的时候几乎是百分之百，

> 到后来病很深的时候不见得是百分之百，结果是百分之五十二十看你的机率了，真的要看命

> 的，所以诸位有病的要早看。

> 象平常你都可以吃冬葵子，冬葵子那个苗可以做菜，非常好啊，甘淡入味，都可以做菜

> 使用。那你看，这个就是胡麻，这个就是我们刚刚介绍的麻蕡，都有中药的，这个是冬葵子。

> 平常都可以，它的苗叶，你不是拿它的籽来做，它的苗叶做，冬葵子很好吃啊。只有大黄，

> 大黄的苗叶很好吃啊，美国人还拿那个做生菜沙拉，根就不能吃，根一吃就下利了。我们不

> 要跟他讲，我们自己这样可以赚钱嘛，教他，他都会了不行。那这个是冬葵。


---
