---
title: "防己"
content_scope: "学习参考与资料检索，不作为诊断、处方、针灸操作或治疗建议"
safety_disclaimer_required: true
reviewer: "p17_content_quality"
review_status: verified
kind: "herb"
source: "神农本草经"
trace_status: verified
source_refs:
  - source_file: "02【视频同步文稿】人-神农本草经（可打印）.json"
    page_num: 91
    quote: "以，你还是要了解药性，千万不要弄错了，所以龙胆草大苦，
大寒，所治的都是湿热的病，他下行的功能。还有防己，我们后面会介绍，防己，如果说用
酒精，一般来说，我们这个药用酒炮制过，再放到药里面去的话，这个药都能走上走外，因
为酒是辛，吃了都是往上升，所以脸就红了，喝酒喝下去不脸红吗，四散，柴胡为主，龙胆
为辅，治眼疾，眼睛的病，我们会需要用，所以眼睛是炽热的，红血丝很多的，那我们需要
开龙胆草，那龙胆草是往下走啊，那我们希望龙胆草到上面，不要到下面去，你就用酒，用
酒咀一下，用酒清，怎么清呢，平常一般来说，龙胆草放到酒里面，泡个两个小时再拿出来，
就可以了，这样子做就可以了。治眼疾用，因为性大寒，所以不可以久服，那后面是炮制的
方式，今天我们介绍到这里，下次我们开始讲细辛，后面很多药都是经方的，越来越精彩。
上次介绍远志，远志长这个样子。那我们治心脏病还必须要用远志。龙胆草长这样子，
是大寒的药，肝家，肝经湿热的时候我们会用到龙胆草。所以肝经包括小便，我们男人的，
你们都学过针灸了，那个足厥阴肝经呢是络过睾丸，络过阴茎这边，那小便刺痛都可以用龙
胆草啊。如果遗尿，老人遗尿，他已经很寒了，你用龙胆草，他遗得更厉害。那这个你如果
给岳父开，岳父年纪比较大了，你给他吃龙胆草，那年轻人膀胱发炎感染你可以用龙胆草，
因为是热症吗，这是寒药，这是基本的动作。
当你中药使用对症，病人会“我进步很多，还有...”，代表剂量不够，你手太软。那加
重，加重剂量，没有关系，这都没有毒的吗。只是太过了，“老师我现在通通好了，消炎什
么都不痛了，怎么开始会有一点小便失禁？”太过了嘛。那没关系，我们有很多药可以弥补
回来。
第 91 页 共 339 页"
---

# 防己

<!-- P5_STANDARD_NOTICE_START -->

## 学习与安全边界

本条目用于中医学习、资料检索与来源追溯。内容不构成诊断、处方、用药、针灸操作或治疗建议；涉及剂量、配伍、禁忌、针药操作等内容时，必须由合格专业人士结合实际情况判断。

## 来源追溯状态

- 条目类型：药材
- 追溯状态：verified
- 来源引用：见本文 frontmatter 中的 `source_refs`
- 复核说明：P17 content quality verified. 提取了完整的倪海厦讲解原文。

<!-- P5_STANDARD_NOTICE_END -->

## 🌿 倪师讲解

> 以，你还是要了解药性，千万不要弄错了，所以龙胆草大苦，

> 大寒，所治的都是湿热的病，他下行的功能。还有防己，我们后面会介绍，防己，如果说用

> 酒精，一般来说，我们这个药用酒炮制过，再放到药里面去的话，这个药都能走上走外，因

> 为酒是辛，吃了都是往上升，所以脸就红了，喝酒喝下去不脸红吗，四散，柴胡为主，龙胆

> 为辅，治眼疾，眼睛的病，我们会需要用，所以眼睛是炽热的，红血丝很多的，那我们需要

> 开龙胆草，那龙胆草是往下走啊，那我们希望龙胆草到上面，不要到下面去，你就用酒，用

> 酒咀一下，用酒清，怎么清呢，平常一般来说，龙胆草放到酒里面，泡个两个小时再拿出来，

> 就可以了，这样子做就可以了。治眼疾用，因为性大寒，所以不可以久服，那后面是炮制的

> 方式，今天我们介绍到这里，下次我们开始讲细辛，后面很多药都是经方的，越来越精彩。

> 上次介绍远志，远志长这个样子。那我们治心脏病还必须要用远志。龙胆草长这样子，

> 是大寒的药，肝家，肝经湿热的时候我们会用到龙胆草。所以肝经包括小便，我们男人的，

> 你们都学过针灸了，那个足厥阴肝经呢是络过睾丸，络过阴茎这边，那小便刺痛都可以用龙

> 胆草啊。如果遗尿，老人遗尿，他已经很寒了，你用龙胆草，他遗得更厉害。那这个你如果

> 给岳父开，岳父年纪比较大了，你给他吃龙胆草，那年轻人膀胱发炎感染你可以用龙胆草，

> 因为是热症吗，这是寒药，这是基本的动作。

> 当你中药使用对症，病人会“我进步很多，还有...”，代表剂量不够，你手太软。那加

> 重，加重剂量，没有关系，这都没有毒的吗。只是太过了，“老师我现在通通好了，消炎什

> 么都不痛了，怎么开始会有一点小便失禁？”太过了嘛。那没关系，我们有很多药可以弥补

> 回来。

> 第 91 页 共 339 页

---
