---
title: "茯苓"
content_scope: "学习参考与资料检索，不作为诊断、处方、针灸操作或治疗建议"
safety_disclaimer_required: true
reviewer: "p17_content_quality"
review_status: verified
kind: "herb"
source: "神农本草经"
category: "利水渗湿药"
trace_status: verified
source_refs:
  - source_file: "02【视频同步文稿】人-神农本草经（可打印）.json"
    page_num: 23
    quote: "还有，倒数第二行，“药有相需者，同类而不可离者”，就是两个药我们常常放在一起使
用的，比如说白术跟茯苓，我们常常白术跟茯苓放在一起，相需，同类而不可离者，互相依
存的，比如说桂枝和白芍，常常互相依存的。
“相恶者，夺我之能也”，相恶者就是它本身的功能，本身的能量，比如说我这味药是
很强的，我是大黄，很凶的，那你是芒硝，也是很凶的，那我们两个有差异呀，你是咸，攻
下软坚的，我是去实的，不一样，相恶。我们在后面介绍的时候，会慢慢地讲，阴阳虚实表
里寒热，会慢慢会介绍给你，还有些观念。
相畏者，药性是相反的嘛，所以我在介绍《神农本草经》每一味药的时候，会跟你说，
这味药讨厌这味药，这味药讨厌那味药，这个是在理论上是这样子，真正实际上临床用的时
候，你非要用的时候，把这个舍掉，你不要管他，不要墨守成规，照样用没有关系。我是最
不墨守成规的，最皮的，必须要用你就用。相杀者，比如说我们吃这个炮附子有毒，那有毒
的时候我们如何把这毒杀掉？乌头有毒，我们怎么去这个乌头的毒？诸如此类的，那相杀者，
制毒用的。
诸位看五脏的补泻，我们用药也可以做补泻。针灸里面，“实则泻其子，虚则补其母”，
用药，我们也有补泻，也有补泻。
五脏，这个肝脏，最讨厌就是拘急，拘急就是抽筋，因为肝主筋。肝，主筋，如果筋抽
起来的时候，急的时候，是非常痛。最怕，肝脏，最讨厌的就是急，拘急，这个时候，急食
甘，所以甜味的东西都可以把抽筋的现象去掉，那跑到市场上，吃香蕉，“老师，香蕉好不
好？”“香蕉很好，你看是黄色的，甜味。”马上就出来了。你不用人家教你，中药，中医书
本来就有，你不需要去说香蕉里面有potassium(钾)，那让你抽筋，你不要去想这些。“那
如果没有香蕉，怎么办？香瓜？”“香瓜也可以呀，甜味的，因为它味香，黄色的，对不对。”
哪有什么那么死脑筋，“老师，香蕉是东南方的，大陆东南方的，那我在这个西北方，西北
方在这个哈密，我住在哈密，没有香蕉。”“哈密瓜也是黄色的，甜的，可不可以？”“这个
笨蛋，你不要被名称锁住嘛！”了解我的意思吧？千万不要被名称锁住，我们最怕“立名”，
立名的原因是什么？“名”一旦立出来后就有“形”，“神”就失掉了，所以千万不能失掉它
的神！它的神是什么？色黄的，甜味的，是甘、土嘛，那你只要知道字就好了，千万不要立
名，香蕉，你只知道香蕉可以止缓抽筋，香瓜就不行，那就完蛋了，你只记得香蕉可以止缓
抽筋，那你不会应变，当个医生不会应变，很麻烦的！应变你到哪个地方去，当地都有这东
西，老天爷，上天是很公平的，真的很公平！如果你到沙漠去，甘草就在沙漠呀，我们的甘
草就是产在沙漠。现在大陆会风沙化，沙漠一直往前，就是甘草被取掉了，被我们吃掉了嘛，
我们甘草都把拿它去啦。很多老外也喜欢吃甘草呀，他们吃甘草，他不是像我们吃中药那样，
他们把它做成甘草粉，放在食物里面。现在大陆上禁止采甘草，可是禁止归禁止，下面黑市
交易更凶呀，你禁止后黑市交易更凶，你说我家后面就有很多甘草，把它拔起来去卖钱，没
有办法挡，这风沙沙漠化一直过来。那我一直在想：“如何取代甘草？”很难，很难！
那你说，“沙漠里，老师，急食甘以缓之，老师，你说沙漠里没有香瓜，也没有香蕉，
怎么办？”“甘草啊！你怎么那么胡涂呢？”急食甘以缓之，我们最不愿立名就在这边，你
第 23 页 共 339 页"
---

# 茯苓

<!-- P5_STANDARD_NOTICE_START -->

## 学习与安全边界

本条目用于中医学习、资料检索与来源追溯。内容不构成诊断、处方、用药、针灸操作或治疗建议；涉及剂量、配伍、禁忌、针药操作等内容时，必须由合格专业人士结合实际情况判断。

## 来源追溯状态

- 条目类型：药材
- 追溯状态：verified
- 来源引用：见本文 frontmatter 中的 `source_refs`
- 复核说明：P17 content quality verified. 提取了完整的倪海厦讲解原文。

<!-- P5_STANDARD_NOTICE_END -->

## 🌿 倪师讲解

> 还有，倒数第二行，“药有相需者，同类而不可离者”，就是两个药我们常常放在一起使

> 用的，比如说白术跟茯苓，我们常常白术跟茯苓放在一起，相需，同类而不可离者，互相依

> 存的，比如说桂枝和白芍，常常互相依存的。

> “相恶者，夺我之能也”，相恶者就是它本身的功能，本身的能量，比如说我这味药是

> 很强的，我是大黄，很凶的，那你是芒硝，也是很凶的，那我们两个有差异呀，你是咸，攻

> 下软坚的，我是去实的，不一样，相恶。我们在后面介绍的时候，会慢慢地讲，阴阳虚实表

> 里寒热，会慢慢会介绍给你，还有些观念。

> 相畏者，药性是相反的嘛，所以我在介绍《神农本草经》每一味药的时候，会跟你说，

> 这味药讨厌这味药，这味药讨厌那味药，这个是在理论上是这样子，真正实际上临床用的时

> 候，你非要用的时候，把这个舍掉，你不要管他，不要墨守成规，照样用没有关系。我是最

> 不墨守成规的，最皮的，必须要用你就用。相杀者，比如说我们吃这个炮附子有毒，那有毒

> 的时候我们如何把这毒杀掉？乌头有毒，我们怎么去这个乌头的毒？诸如此类的，那相杀者，

> 制毒用的。

> 诸位看五脏的补泻，我们用药也可以做补泻。针灸里面，“实则泻其子，虚则补其母”，

> 用药，我们也有补泻，也有补泻。

> 五脏，这个肝脏，最讨厌就是拘急，拘急就是抽筋，因为肝主筋。肝，主筋，如果筋抽

> 起来的时候，急的时候，是非常痛。最怕，肝脏，最讨厌的就是急，拘急，这个时候，急食

> 甘，所以甜味的东西都可以把抽筋的现象去掉，那跑到市场上，吃香蕉，“老师，香蕉好不

> 好？”“香蕉很好，你看是黄色的，甜味。”马上就出来了。你不用人家教你，中药，中医书

> 本来就有，你不需要去说香蕉里面有potassium(钾)，那让你抽筋，你不要去想这些。“那

> 如果没有香蕉，怎么办？香瓜？”“香瓜也可以呀，甜味的，因为它味香，黄色的，对不对。”

> 哪有什么那么死脑筋，“老师，香蕉是东南方的，大陆东南方的，那我在这个西北方，西北

> 方在这个哈密，我住在哈密，没有香蕉。”“哈密瓜也是黄色的，甜的，可不可以？”“这个

> 笨蛋，你不要被名称锁住嘛！”了解我的意思吧？千万不要被名称锁住，我们最怕“立名”，

> 立名的原因是什么？“名”一旦立出来后就有“形”，“神”就失掉了，所以千万不能失掉它

> 的神！它的神是什么？色黄的，甜味的，是甘、土嘛，那你只要知道字就好了，千万不要立

> 名，香蕉，你只知道香蕉可以止缓抽筋，香瓜就不行，那就完蛋了，你只记得香蕉可以止缓

> 抽筋，那你不会应变，当个医生不会应变，很麻烦的！应变你到哪个地方去，当地都有这东

> 西，老天爷，上天是很公平的，真的很公平！如果你到沙漠去，甘草就在沙漠呀，我们的甘

> 草就是产在沙漠。现在大陆会风沙化，沙漠一直往前，就是甘草被取掉了，被我们吃掉了嘛，

> 我们甘草都把拿它去啦。很多老外也喜欢吃甘草呀，他们吃甘草，他不是像我们吃中药那样，

> 他们把它做成甘草粉，放在食物里面。现在大陆上禁止采甘草，可是禁止归禁止，下面黑市

> 交易更凶呀，你禁止后黑市交易更凶，你说我家后面就有很多甘草，把它拔起来去卖钱，没

> 有办法挡，这风沙沙漠化一直过来。那我一直在想：“如何取代甘草？”很难，很难！

> 那你说，“沙漠里，老师，急食甘以缓之，老师，你说沙漠里没有香瓜，也没有香蕉，

> 怎么办？”“甘草啊！你怎么那么胡涂呢？”急食甘以缓之，我们最不愿立名就在这边，你

> 第 23 页 共 339 页

---
