---
title: "胡椒"
content_scope: "学习参考与资料检索，不作为诊断、处方、针灸操作或治疗建议"
safety_disclaimer_required: true
reviewer: "p17_content_quality"
review_status: verified
kind: "herb"
trace_status: verified
source_refs:
  - source_file: "02【视频同步文稿】人-神农本草经（可打印）.json"
    page_num: 58
    quote: "一个方剂里面，所以会用这个话来讲， 本草就这样来写。 菖蒲，主要的功能，宣，主辛散，主发散，那你湿如果太盛的时候，痹在里面要靠菖蒲 来打散它。所以说鼻子的病，比如说，“老师我鼻子很严重，每天过敏，鼻涕很浓稠很多”， 有人是鼻水很多，基本上都在鼻子这边堵到了，晚上睡觉鼻子都不能开，这个不能呼吸，都 用嘴巴呼吸，这样鼻子塞在那边，这个菖蒲进去就能打开来，辛香嘛，辛味的要能够发散。 当然，你说我喷那个黑胡椒，当然也可以了，黑胡椒进去更强，你闻闻就开始打喷嚏了嘛。 所以辛辣的药都是主发散的。 菖蒲，最主要的功能，开心孔补五脏通九窍，明耳目，我们在治疗心脏病的时候常常开 到菖蒲，治疗心脏病非常好，通九窍。 【产地】，当然我们中国的四川产的最多。这种根入药，一般来说是石菖蒲，现在都可 以培植的。 【性味】味辛性温无毒。这些菖蒲，除了内服以外，外用都可以。内服，比如说我们常 常用的，因为他是根茎类，我们切的时候常常用，比如说你的体格，我这种的体格用3钱， 你用1钱就可能力量不够，那小朋友1钱嘛，他是介于小朋友和我的中间，那2钱嘛，这个 是汤剂里面可以加。 打粉，打汤剂打成粉喷到鼻子里面也可以，但是光喷一个菖蒲还是不够力量，那我常常 会加一些辛夷粉，辛夷、菖蒲，辛夷后面会介绍到，也是辛香发散，开窍的力量很强，当然 这些，这两味药我们会用，那我真正在诊所里面我是在用麝香、矾石，因为麝香、矾石更快， 那用途更广，所以当你们开业当医生的时候，诊所里面用，你有的时候急救，麝香、矾石喷 下去，因为是2种的喷剂，菖蒲、辛夷，紧急的时候拿错了，干脆用麝香、矾石。哪那么麻 烦，我就用麝香、矾石来清他，因为他能通窍，麝香这个药无孔不入，你一喷他直接喷到脑 部里去了，然后矾石又是收敛，因为酸味能够收敛痰水的药，这两种药非常的好。当然你说 “老师，麝香、矾石，我们再把菖蒲、辛夷加进去”，当然清鼻子的效果会更强。 那这种，这边有个疗噤口痢，噤口痢这个主要的症状是病患，赤痢，大便拉来出来是红 的，赤痢带点血，还有痛，大便后肛门口会痛，又吃不下东西的，这个我们称之为噤口痢， 口字拿掉也可以，禁口痢，那这种药，你看旁边象【别录】里说可以做浴汤，菖蒲拿来可以 煮水，可以洗汤，可以去皮肤身热不解，湿热，热不解的时候菖蒲可以去热，你洗一下，洗 澡的话会冒汗出来。 李时珍是本草纲目的作者，他说解巴豆、大戟的毒，我们巴豆中毒，你要去抓菖蒲，不 需要，冷开水喝下去就解掉了，很快，冷水就可以了。当然你可以用菖蒲了，李时珍是比较 喜欢小题大做，寡妇床头尘，下次我开处方我说你这个药要去寡妇床头拿那个灰尘，三年以 上的灰尘，你要去采，你不是刁难人家么？这个是李时珍干出来的，所以说弄的太复杂。 能够辛香开窍。那【禁忌】，象饴糖啊这种甜的，你可以看一下，这个【吴克潜】，他是 南方人，南方人他很了解他们当地生活的习俗，常常把菖蒲放到喝的饮用水里面，然后加点 明矾，因为菖蒲可以解毒。那个南方，谁知道（是）什么毒，那个蛇，或者是蝎子、虾，那 个都有毒的，有毒性的，那可以解毒。那常常喝菖蒲，用菖蒲来泡水，永远不会腹痛，最主 要是它能够解毒。后面，象菖蒲丸诸位可以作参考，书本上有的基本上我们课堂就不讲了。 这个药（菖蒲），常常并用跟辛夷花，一起并用，处方单上你写辛夷好了，不需要写辛 夷花，因为你写辛夷就是花了，当然你也可以把花放上去了。那菖蒲，比如我们开3钱，菖 蒲质比较重，辛夷花2钱，那个花很轻啊。你说辛夷花要3钱，那辛夷花一大包，菖蒲一点 点，了解我意思吗？稍微减量，但是你有时候可以加量一些，看病人的情形，所以说一般来 说我会减量，辛夷花剂量会比较少，毕竟花类的跟菖蒲类又有一点点不同，因为你想想看， 一棵树，长长长，长到顶上开花，是不是正好开花在这个地方（鼻尖），你有没有，看鼻子 第 58 页 共 339 页"
---

# 胡椒

<!-- P5_STANDARD_NOTICE_START -->

## 学习与安全边界

本条目用于中医学习、资料检索与来源追溯。内容不构成诊断、处方、用药、针灸操作或治疗建议；涉及剂量、配伍、禁忌、针药操作等内容时，必须由合格专业人士结合实际情况判断。

## 来源追溯状态

- 条目类型：药材
- 追溯状态：verified
- 来源引用：见本文 frontmatter 中的 `source_refs`
- 复核说明：P17 no_source reprocessed - found in sources.

<!-- P5_STANDARD_NOTICE_END -->

## 📝 来源摘录

> 一个方剂里面，所以会用这个话来讲， 本草就这样来写。 菖蒲，主要的功能，宣，主辛散，主发散，那你湿如果太盛的时候，痹在里面要靠菖蒲 来打散它。所以说鼻子的病，比如说，“老师我鼻子很严重，每天过敏，鼻涕很浓稠很多”， 有人是鼻水很多，基本上都在鼻子这边堵到了，晚上睡觉鼻子都不能开，这个不能呼吸，都 用嘴巴呼吸，这样鼻子塞在那边，这个菖蒲进去就能打开来，辛香嘛，辛味的要能够发散。 当然，你说我喷那个黑胡椒，当然也可以了，黑胡椒进去更强，你闻闻就开始打喷嚏了嘛。 所以辛辣的药都是主发散的。 菖蒲，最主要的功能，开心孔补五脏通九窍，明耳目，我们在治疗心脏病的时候常常开 到菖蒲，治疗心脏病非常好，通九窍。 【产地】，当然我们中国的四川产的最多。这种根入药，一般来说是石菖蒲，现在都可 以培植的。 【性味】味辛性温无毒。这些菖蒲，除了内服以外，外用都可以。内服，比如说我们常 常用的，因为他是根茎类，我们切的时候常常用，比如说你的体格，我这种的体格用3钱， 你用1钱就可能力量不够，那小朋友1钱嘛，他是介于小朋友和我的中间，那2钱嘛，这个 是汤剂里面可以加。 打粉，打汤剂打成粉喷到鼻子里面也可以，但是光喷一个菖蒲还是不够力量，那我常常 会加一些辛夷粉，辛夷、菖蒲，辛夷后面会介绍到，也是辛香发散，开窍的力量很强，当然 这些，这两味药我们会用，那我真正在诊所里面我是在用麝香、矾石，因为麝香、矾石更快， 那用途更广，所以当你们开业当医生的时候，诊所里面用，你有的时候急救，麝香、矾石喷 下去，因为是2种的喷剂，菖蒲、辛夷，紧急的时候拿错了，干脆用麝香、矾石。哪那么麻 烦，我就用麝香、矾石来清他，因为他能通窍，麝香这个药无孔不入，你一喷他直接喷到脑 部里去了，然后矾石又是收敛，因为酸味能够收敛痰水的药，这两种药非常的好。当然你说 “老师，麝香、矾石，我们再把菖蒲、辛夷加进去”，当然清鼻子的效果会更强。 那这种，这边有个疗噤口痢，噤口痢这个主要的症状是病患，赤痢，大便拉来出来是红 的，赤痢带点血，还有痛，大便后肛门口会痛，又吃不下东西的，这个我们称之为噤口痢， 口字拿掉也可以，禁口痢，那这种药，你看旁边象【别录】里说可以做浴汤，菖蒲拿来可以 煮水，可以洗汤，可以去皮肤身热不解，湿热，热不解的时候菖蒲可以去热，你洗一下，洗 澡的话会冒汗出来。 李时珍是本草纲目的作者，他说解巴豆、大戟的毒，我们巴豆中毒，你要去抓菖蒲，不 需要，冷开水喝下去就解掉了，很快，冷水就可以了。当然你可以用菖蒲了，李时珍是比较 喜欢小题大做，寡妇床头尘，下次我开处方我说你这个药要去寡妇床头拿那个灰尘，三年以 上的灰尘，你要去采，你不是刁难人家么？这个是李时珍干出来的，所以说弄的太复杂。 能够辛香开窍。那【禁忌】，象饴糖啊这种甜的，你可以看一下，这个【吴克潜】，他是 南方人，南方人他很了解他们当地生活的习俗，常常把菖蒲放到喝的饮用水里面，然后加点 明矾，因为菖蒲可以解毒。那个南方，谁知道（是）什么毒，那个蛇，或者是蝎子、虾，那 个都有毒的，有毒性的，那可以解毒。那常常喝菖蒲，用菖蒲来泡水，永远不会腹痛，最主 要是它能够解毒。后面，象菖蒲丸诸位可以作参考，书本上有的基本上我们课堂就不讲了。 这个药（菖蒲），常常并用跟辛夷花，一起并用，处方单上你写辛夷好了，不需要写辛 夷花，因为你写辛夷就是花了，当然你也可以把花放上去了。那菖蒲，比如我们开3钱，菖 蒲质比较重，辛夷花2钱，那个花很轻啊。你说辛夷花要3钱，那辛夷花一大包，菖蒲一点 点，了解我意思吗？稍微减量，但是你有时候可以加量一些，看病人的情形，所以说一般来 说我会减量，辛夷花剂量会比较少，毕竟花类的跟菖蒲类又有一点点不同，因为你想想看， 一棵树，长长长，长到顶上开花，是不是正好开花在这个地方（鼻尖），你有没有，看鼻子 第 58 页 共 339 页

---
