---
title: "马兜铃"
content_scope: "学习参考与资料检索，不作为诊断、处方、针灸操作或治疗建议"
safety_disclaimer_required: true
reviewer: "p17_content_quality"
review_status: verified
kind: "herb"
source: "神农本草经"
trace_status: verified
source_refs:
  - source_file: "02【视频同步文稿】人-神农本草经（可打印）.json"
    page_num: 226
    quote: "呀，马兜铃本来就是中药，那广防那
个汉防己里面也有含有马兜铃在里面，马兜铃呢本身是个中药，有个中药就叫马兜铃，汉防
己里面也有马兜铃的成分在里面，那是毒的，我们使用的防己是木防己，木防己没有毒。
【味道】是辛辣，辛，辛能散，所以辛辣的东西能够发散，那最主要是通腠理，通肌的
肌肉，腠理就是还有九窍。
你看第一百四十页，它说这个【产地】呢，我国四川陕西贵州，有汉防己木防己，我们
使用的是木防己。
药性是寒凉的药，也就是说我们对热性的疾病，比如说全身突然发黄疸，严重急性的黄
疸是热症，膀胱小便刺痛，也是热症的，他是通利膀胱利小便的主要的药。能行全身的水，
同时泻湿热，下焦的湿热，专门治水肿淋病，所以防己非常好用，诸位看防己长这个样子，
他的中间是，他的颜色，中间是白的，旁边是黄的。
【唐容川】他说，这个能够去湿热，因为他是苦，辛苦，味道是苦味的，辛苦能够降火，
纹如车轮，所以他能够外行腠理，内行三焦，通水汽，这个解释得很好。经方里面用防己排
水，利水，消风水用，张仲景是选用防己。
那【药征】呢，他说，主治水，诸位说，老师，很多处方在里面，我们的治水的药很多，
我们怎么选用，经方，我在讲方剂的时候，讲方剂里面的经方，就是绝对处方，这里又用防
己，那里又用泽泻，这里又用猪苓，那里不用猪苓，为什么，他有原因，所以说，你看，现
在看到很多能消水的药，老师什么时候用什么，你不要怕，等我开始讲经方的时候，规定的
非常明确，所以《胎胪药录》那本书掉得很可惜，一定弄得很清楚，不然张仲景怎么知道，
所以在经方里面的时候，遇到各种不同的水症，水肿，有各种不同的消水的药，所以到时候
你们不会弄错，到时候反正就是消水的，但是，防己跟猪苓一定不一样，跟茯苓一定不一样，
不然我们为什么这样分开来用。
所以，【刘元素】说，你看那个，一百四十页正中间，刘元素他说防己治中下焦湿热，
泄脚气，行十二经，几乎全身性的水肿，防己都能够把他统统泻出来。
我临床上看的时候，常常使用防己来泻三焦系统，所以胖的人我就用防己，一泻就瘦掉
了，因为胖的人那个三焦经，油，内脏之间油比较多嘛，我用防己，把油，黄油清出来。
诸位现在学到了，我现在试开一个处方，你想想看，比如说有一个人呢，老师我太胖了，
胃口非常大，我一天可以，一餐吃好几碗，常常一直在饿到的，然后就是很胖，我们要这个
药下去，连吃饭的欲望都没了，原来是看到饭无法克制，一吃很多，好几碗哪，吃完这个药，
欲望都没有了，然后人就跟着瘦掉了，一般我们最常用的，减肥方，你现在学到这样，你已
经可以开得出来，因为这个药我都讲过了，第一个，石膏是白虎吧，他是助阳明经热的药，
石膏是很寒凉的药，你一下去的时候，如果说三钱，没用，三钱是刷牙漱漱口的，你又说老
师我改，改三两，喔，很大，一吃下去，胃马上缩小，因为胃很热嘛，突然遇到寒，唰，缩
小，缩小了以后，那一点欲望都没有，看到食物都不想吃了，吃两口就饱了，原来非常喜欢
第 226 页 共 339 页"
---

# 马兜铃

<!-- P5_STANDARD_NOTICE_START -->

## 学习与安全边界

本条目用于中医学习、资料检索与来源追溯。内容不构成诊断、处方、用药、针灸操作或治疗建议；涉及剂量、配伍、禁忌、针药操作等内容时，必须由合格专业人士结合实际情况判断。

## 来源追溯状态

- 条目类型：药材
- 追溯状态：verified
- 来源引用：见本文 frontmatter 中的 `source_refs`
- 复核说明：P17 content quality verified. 提取了完整的倪海厦讲解原文。

<!-- P5_STANDARD_NOTICE_END -->

## 🌿 倪师讲解

> 呀，马兜铃本来就是中药，那广防那

> 个汉防己里面也有含有马兜铃在里面，马兜铃呢本身是个中药，有个中药就叫马兜铃，汉防

> 己里面也有马兜铃的成分在里面，那是毒的，我们使用的防己是木防己，木防己没有毒。

> 【味道】是辛辣，辛，辛能散，所以辛辣的东西能够发散，那最主要是通腠理，通肌的

> 肌肉，腠理就是还有九窍。

> 你看第一百四十页，它说这个【产地】呢，我国四川陕西贵州，有汉防己木防己，我们

> 使用的是木防己。

> 药性是寒凉的药，也就是说我们对热性的疾病，比如说全身突然发黄疸，严重急性的黄

> 疸是热症，膀胱小便刺痛，也是热症的，他是通利膀胱利小便的主要的药。能行全身的水，

> 同时泻湿热，下焦的湿热，专门治水肿淋病，所以防己非常好用，诸位看防己长这个样子，

> 他的中间是，他的颜色，中间是白的，旁边是黄的。

> 【唐容川】他说，这个能够去湿热，因为他是苦，辛苦，味道是苦味的，辛苦能够降火，

> 纹如车轮，所以他能够外行腠理，内行三焦，通水汽，这个解释得很好。经方里面用防己排

> 水，利水，消风水用，张仲景是选用防己。

> 那【药征】呢，他说，主治水，诸位说，老师，很多处方在里面，我们的治水的药很多，

> 我们怎么选用，经方，我在讲方剂的时候，讲方剂里面的经方，就是绝对处方，这里又用防

> 己，那里又用泽泻，这里又用猪苓，那里不用猪苓，为什么，他有原因，所以说，你看，现

> 在看到很多能消水的药，老师什么时候用什么，你不要怕，等我开始讲经方的时候，规定的

> 非常明确，所以《胎胪药录》那本书掉得很可惜，一定弄得很清楚，不然张仲景怎么知道，

> 所以在经方里面的时候，遇到各种不同的水症，水肿，有各种不同的消水的药，所以到时候

> 你们不会弄错，到时候反正就是消水的，但是，防己跟猪苓一定不一样，跟茯苓一定不一样，

> 不然我们为什么这样分开来用。

> 所以，【刘元素】说，你看那个，一百四十页正中间，刘元素他说防己治中下焦湿热，

> 泄脚气，行十二经，几乎全身性的水肿，防己都能够把他统统泻出来。

> 我临床上看的时候，常常使用防己来泻三焦系统，所以胖的人我就用防己，一泻就瘦掉

> 了，因为胖的人那个三焦经，油，内脏之间油比较多嘛，我用防己，把油，黄油清出来。

> 诸位现在学到了，我现在试开一个处方，你想想看，比如说有一个人呢，老师我太胖了，

> 胃口非常大，我一天可以，一餐吃好几碗，常常一直在饿到的，然后就是很胖，我们要这个

> 药下去，连吃饭的欲望都没了，原来是看到饭无法克制，一吃很多，好几碗哪，吃完这个药，

> 欲望都没有了，然后人就跟着瘦掉了，一般我们最常用的，减肥方，你现在学到这样，你已

> 经可以开得出来，因为这个药我都讲过了，第一个，石膏是白虎吧，他是助阳明经热的药，

> 石膏是很寒凉的药，你一下去的时候，如果说三钱，没用，三钱是刷牙漱漱口的，你又说老

> 师我改，改三两，喔，很大，一吃下去，胃马上缩小，因为胃很热嘛，突然遇到寒，唰，缩

> 小，缩小了以后，那一点欲望都没有，看到食物都不想吃了，吃两口就饱了，原来非常喜欢

> 第 226 页 共 339 页

---
