---
title: "玫瑰花"
content_scope: "学习参考与资料检索，不作为诊断、处方、针灸操作或治疗建议"
safety_disclaimer_required: true
reviewer: "p17_content_quality"
review_status: verified
kind: "herb"
trace_status: verified
source_refs:
  - source_file: "02【视频同步文稿】人-神农本草经（可打印）.json"
    page_num: 121
    quote: "称为旋覆花，经方里边很有名的，旋覆花代赭石汤，几味药加在一起，旋覆花 还是用在这边，它是降逆，逆气，这胃气，反逆的时候用，反过来，胃气呀反逆上来的时候 用，哕，打嗝，哕就是打嗝，呃呃呃，打嗝不止，这么往上逆，通通可以用，旋覆花。这个 药性呢，甘温的药，药性是温的，那女孩子呢平常可以吃，吃了眼睛皮肤会颜色非常的漂亮， 光鲜亮丽，这个旋覆花，我们会吃花补花嘛，吃了就是这种花，就很光鲜（众笑），吃花， 玫瑰花也有人吃对不对？你可以吃旋覆花比较好，我是给你介绍，旋覆花真的是很好，这个 因为它味辛，有点辛味在里边，旋覆花的根是辛味的，辛的入肺嘛，那又不象辛辣得象大蒜 一样，它的味甘，甘温都有滋润的功能，所以对脸上的气色，皮肤一定很有帮助的哦，那性 味呢，旋覆花的花根茎叶，俱甘滑微苦，性温，通通可以入药，旋花为固精强壮的药，并可 以治疗金疮，补劳伤，所以，[别录]上面说可以续筋骨，合金疮，诸位看这个，象张仲景在 使用的时候，我们就可以知道，你本草经没有写这个，但是[胎庐药录]里面一定这样写了， 张仲景治我们叫治胃家，胃病的时候，这个用得很多，在里边用得很多，但这里就看不到， 所以[胎庐药录]里边一定写，有这种治症在里面。那63页正中间那一行，正中间太乙金锁 丹下来，中间那边，他说豉子花那边写错，更正一下，栀子花，更正一下。所以说你们可以 除了在按照处方的时候，按照神农本草经的药性，比如说它可以固精强壮的药，也可以治疗 金疮，外伤的，旋覆花，那可以配合胃病的时候，几乎所有的病人，尤其胃酸呕逆的时候， 就两种胃酸呕逆，一种是寒，一种是热，舌头伸出来我们看一下，淡白的，白白的，然后人 脸色很暗，寒，寒的时候我们会开吴茱萸啊，干姜其他的药，这比较热的药，那我们在美国 临床的时候，见到大胖子呀，吃很多汽水，每天吃喝咖啡呀，吃了肉色是黄的，那就是旋覆 花，代赭石汤这些，那我胃酸很多，我开处方的时候心里就很清楚，这个药一剂，吃下去就 好，这是非常好用治疗胃酸的药。那当然了，胃酸的主因，他是因为吃甜的嘛，因为吃白糖 吃得太多，白面吃太多，乳类的制品吃太多，碳酸钙，碳酸的东西，碳酸的象那个汽水喝太 多，都不好。  七十三、、、、兰草 【本经原文】味辛平，，，，主利水道，，，，杀蛊毒，，，，辟不祥，，，，久服益气，，，， 轻身不老通神明。。。。 有的园艺里面也种了很多兰草，这个兰草呢，也是能够利水道，我们中药里面利尿剂一 样，它的叶子入药，味辛，性平，兰草是取它的叶来入药，味道是辛，辛味的药，辛主发散， 第 121 页 共 339 页"
---

# 玫瑰花

<!-- P5_STANDARD_NOTICE_START -->

## 学习与安全边界

本条目用于中医学习、资料检索与来源追溯。内容不构成诊断、处方、用药、针灸操作或治疗建议；涉及剂量、配伍、禁忌、针药操作等内容时，必须由合格专业人士结合实际情况判断。

## 来源追溯状态

- 条目类型：药材
- 追溯状态：verified
- 来源引用：见本文 frontmatter 中的 `source_refs`
- 复核说明：P17 no_source reprocessed - found in sources.

<!-- P5_STANDARD_NOTICE_END -->

## 📝 来源摘录

> 称为旋覆花，经方里边很有名的，旋覆花代赭石汤，几味药加在一起，旋覆花 还是用在这边，它是降逆，逆气，这胃气，反逆的时候用，反过来，胃气呀反逆上来的时候 用，哕，打嗝，哕就是打嗝，呃呃呃，打嗝不止，这么往上逆，通通可以用，旋覆花。这个 药性呢，甘温的药，药性是温的，那女孩子呢平常可以吃，吃了眼睛皮肤会颜色非常的漂亮， 光鲜亮丽，这个旋覆花，我们会吃花补花嘛，吃了就是这种花，就很光鲜（众笑），吃花， 玫瑰花也有人吃对不对？你可以吃旋覆花比较好，我是给你介绍，旋覆花真的是很好，这个 因为它味辛，有点辛味在里边，旋覆花的根是辛味的，辛的入肺嘛，那又不象辛辣得象大蒜 一样，它的味甘，甘温都有滋润的功能，所以对脸上的气色，皮肤一定很有帮助的哦，那性 味呢，旋覆花的花根茎叶，俱甘滑微苦，性温，通通可以入药，旋花为固精强壮的药，并可 以治疗金疮，补劳伤，所以，[别录]上面说可以续筋骨，合金疮，诸位看这个，象张仲景在 使用的时候，我们就可以知道，你本草经没有写这个，但是[胎庐药录]里面一定这样写了， 张仲景治我们叫治胃家，胃病的时候，这个用得很多，在里边用得很多，但这里就看不到， 所以[胎庐药录]里边一定写，有这种治症在里面。那63页正中间那一行，正中间太乙金锁 丹下来，中间那边，他说豉子花那边写错，更正一下，栀子花，更正一下。所以说你们可以 除了在按照处方的时候，按照神农本草经的药性，比如说它可以固精强壮的药，也可以治疗 金疮，外伤的，旋覆花，那可以配合胃病的时候，几乎所有的病人，尤其胃酸呕逆的时候， 就两种胃酸呕逆，一种是寒，一种是热，舌头伸出来我们看一下，淡白的，白白的，然后人 脸色很暗，寒，寒的时候我们会开吴茱萸啊，干姜其他的药，这比较热的药，那我们在美国 临床的时候，见到大胖子呀，吃很多汽水，每天吃喝咖啡呀，吃了肉色是黄的，那就是旋覆 花，代赭石汤这些，那我胃酸很多，我开处方的时候心里就很清楚，这个药一剂，吃下去就 好，这是非常好用治疗胃酸的药。那当然了，胃酸的主因，他是因为吃甜的嘛，因为吃白糖 吃得太多，白面吃太多，乳类的制品吃太多，碳酸钙，碳酸的东西，碳酸的象那个汽水喝太 多，都不好。  七十三、、、、兰草 【本经原文】味辛平，，，，主利水道，，，，杀蛊毒，，，，辟不祥，，，，久服益气，，，， 轻身不老通神明。。。。 有的园艺里面也种了很多兰草，这个兰草呢，也是能够利水道，我们中药里面利尿剂一 样，它的叶子入药，味辛，性平，兰草是取它的叶来入药，味道是辛，辛味的药，辛主发散， 第 121 页 共 339 页

---
